Transcription: Christine Brehm
Relecteur: Hélène Vernet
Je m'appelle Julien Le Breton et,
comme mon nom ne l'indique pas,
je suis né et j'habite
en Nouvelle-Calédonie.
Là, je vous présente Leptomyrmex
et ici, Rhytidoponera.
Ce sont deux espèces de fourmis
endémiques de Nouvelle-Calédonie.
J'ai eu la chance de pouvoir étudier
les fourmis pendant de nombreuses années,
et la chose qui m'a fasciné
chez les fourmis,
comme beaucoup
d'entre vous, j'imagine,
Chez les fourmis, il n'y a pas de chef,
et pourtant toutes,
à l'endroit où elles sont,
avec les informations dont elles disposent
dans leur environnement immédiat
agissent bien et, du coup,
le collectif avance bien aussi.
Au bout de quelques années, j'ai obtenu
un doctorat en écologie des communautés
sur le sujet des fourmis envahissantes.
Ces fourmis, dans les zones
où elles ont été introduites,
voient leur population exploser,
et elles ont un impact
très important sur la biodiversité.
Là, je vous présente la fourmi
folle jaune originaire d’Inde,
et la terrible fourmi électrique,
un monstre d'un millimètre et demi,
mais qui a une piqûre
très violente qui fait que,
dans les zones où elle est,
tout le monde part.
En Nouvelle-Calédonie, les fourmis
envahissantes sont considérées
comme une des menaces les plus
importantes envers notre biodiversité.
Convaincu de devoir protéger
cette biodiversité,
mon premier réflexe
a été de les combattre,
et j'ai été impliqué dans de vastes
programmes d'éradication où,
avec des hélicoptères, on allait épandre
des appâts empoisonnés sur les forêts.
Toutefois, en regardant
bien mes données,
des années d’observation,
des dizaines de milliers de points
récoltés à travers tout le pays,
je me suis aperçu que
ces fourmis ne sont présentes,
ne sont véritablement envahissantes,
que dans les zones perturbées
ou dégradées par l'homme -
et çà, on sait bien le faire ! -
dans les zones
où on jette nos déchets,
dans les milieux qu’on détruit
pour aller prendre les ressources,
les milieux qui sont brûlés
avec les incendies.
Cette photo, je l'ai prise hier,
dans ma commune à Païta,
où en une seule journée,
1 600 ha de végétation ont disparu.
Et le plus fou,
c'est que c'est dans les milieux
où on produit notre propre nourriture
qu'il y a le moins de biodiversité :
une seule espèce végétale
et quasiment plus d'animaux.
J'ai commencé à me poser la question :
est-ce que, vraiment,
les fourmis méritent ce combat ?
Est-ce qu'en éradiquant
les fourmis envahissantes,
on allait vraiment faire
quelque chose de positif
pour la biodiversité de notre île ?
Quand j'étais petit,
j'imaginais le futur comme ça,
avec beaucoup de technologie,
et que toute cette technologie allait
nous aider dans notre développement.
Toutefois, quand on regarde
la consommation des ressources,
on s’aperçoit
qu’on est bientôt à un pic.
Les ressources vont manquer
au niveau énergétique,
mais aussi les autres ressources.
Et en Nouvelle-Calédonie,
on sait qu'il va falloir choisir
entre l'exploitation de ces ressources
ou la protection de notre environnement.
De nombreux signes
montrent que maintenant,
notre civilisation est assez
proche d’un effondrement.
Ça s'est déjà vu par le passé
et ça risque de se vérifier encore.
Et ce qui risque d'arriver, ça ne va
pas être Star Trek mais plutôt Mad Max.
Et dans ce cas-là,
les plus forts vont aller se battre
pour avoir les ressources,
et je n'en ferai sûrement pas partie.
Donc, j’avais envie de changement,
de passer à autre chose,
quelque chose de plus
résilient pour la Nature.
Au départ, après avoir lutté
contre les fourmis,
j'ai lutté contre les responsables,
ceux que je considérais
comme responsables :
les grandes multinationales, les médias,
certains responsables politiques...
Et au cours de réunions
où j'ai rencontré d’autres militants -
j'en étais un moi-même -
je me suis aperçu que beaucoup
de ces gens qui luttaient
voulaient que les responsables
leur imposent des règles,
pour changer leur vie.
Et certains attendaient depuis trente ans
que les responsables
leur imposent des règles.
Je n'aime pas trop attendre.
Donc, j'ai commencé à agir par moi-même
et décidé de reprendre la responsabilité
de répondre à mes besoins.
Mes besoins, quels sont-ils ?
Ce sont les mêmes
que la plupart des animaux.
Le premier est d’avoir
de l’eau et de la nourriture ;
le second, un habitat qui convienne ;
et le troisième,
des relations sociales fortes.
Nous sommes des animaux sociaux ;
sans ces relations sociales
on s’étiolerait.
Donc, en famille, on a décidé
d’acheter un bout de terrain en forêt
et de retourner à une vie
un peu plus autonome.
Je ne viens pas du milieu agricole.
J'ai fait des études d’écologie,
et je pensais que ça allait suffire.
Et quand on s’est retrouvé
dans cette forêt,
notre premier réflexe a été
de couper tous les arbres,
remuer la terre,
mettre des graines et arroser.
La première année
on a eu des super résultats,
la seconde, un peu moins
et la troisième, plus rien du tout.
On avait réussi à flinguer les sols,
et pourtant, on était en pleine forêt.
Et là, grâce à internet,
grâce à tous les échanges de ceux
qui testent dans le monde
et échangent sur YouTube
notamment avec des films,
eh bien, on a découvert
la permaculture,
le concept de permaculture.
Et le leitmotiv de la permaculture
est de s’inspirer de la Nature.
On s'est dit, dans nos champs,
dans notre monde agricole,
pourquoi ne pas
s’inspirer de la Nature ?
Effectivement une forêt,
quand on la regarde,
elle n'a pas besoin
d’humains pour fonctionner.
Elle n'a pas besoin qu’on l’arrose,
pas besoin d’engrais,
ni qu’on s’occupe de ses
graines, et tout fonctionne.
Même en ville, il suffit de regarder les
terrains en friche, laissés à l’abandon :
en quelques mois, la végétation
va revenir dessus toute seule.
Alors pourquoi ne pas reprendre
ces choses-là; quand on fait un champ ?
C'est surtout toutes ces images
avant et après qui m’ont motivé.
En quelques mois, on peut arriver
à quelque chose de très productif,
à petite échelle ou à bien
plus grande échelle aussi.
Dans la Nature, à la base,
ce sont les végétaux qui vont créer
les premières briques de vie.
Grâce à la photosynthèse, elles vont
capter l’énergie lumineuse, le CO2,
et commencer à créer les premières
briques qui vont nourrir tout le système.
C’est ce que nous avons fait
dans nos jardins.
Tout ce qu’on appelle
généralement les déchets verts,
hop ! on les dépose au sol.
Ça va surtout permettre
de couvrir le sol,
et couvrir le sol,
c’est très, très important !
Un sol à nu, c’est comme
une maison qui n’a pas de toit.
De loin, ça a l’air très bien,
mais on ne peut pas y vivre.
Les rayons du soleil
grilleraient tout dedans
et puis, s’il y avait
de la pluie, tout serait noyé.
Donc, couvrir les sols
est extrêmement important.
En plus, le fait de couvrir
va amener beaucoup de champignons
et d’autres insectes qui vont faire
leur travail de décomposition
et créer de l’humus,
comme dans les forêts,
une couche d’humus
à la surface du sol.
L’humus, on le voit partout dans
les forêts mais jamais dans nos champs.
Le voilà, notre champ.
Vous pouvez voir
qu’il n’y a pas de terre à nu -
tout est recouvert -
et une grande diversité
de plantes aussi.
Là, je vous présente
tous mes collègues de travail,
du plus petit au plus grand !
Et dans beaucoup de champs,
même dans des champs bio,
on va considérer les animaux
en deux grandes catégories.
D’un côté, on va avoir les auxiliaires
qui vont nous aider, qu’on veut avoir,
et de l’autre côté,
les nuisibles, les ravageurs,
ceux qu’on ne veut jamais voir là.
Mais, si on regarde bien
dans les forêts,
ces ravageurs, ces nuisibles,
en fait, ce sont les décomposeurs.
Ce sont ceux qui vont aider
à la sélection naturelle,
qui vont enlever
toutes les plantes faibles
et vont faire en sorte que le grand
cycle de la Nature fonctionne seul.
Si on les enlève,
le système ne fonctionne plus.
Et comme notre objectif
est de créer de la nourriture
de la manière la plus naturelle qui soit,
nous utilisons tous ces animaux,
en particulier les ravageurs,
comme des auxiliaires
à la sélection naturelle.
Ce sont eux nos plus grandes aides
pour sélectionner les plantes les plus
adaptées à notre environnement.
Une autre chose que j’ai apprise
pendant ces années,
c’est qu’avant, quand je mettais
un végétal en terre,
je pensais qu’il allait pouvoir
s’en sortir tout seul,
qu’il allait trouver des ressources
à l’endroit où il était et se débrouiller.
Mais, ce que la science moderne
et l’agroécologie nous montrent,
c’est que l’organisme
n’est pas le végétal qu’on plante.
Dans la Nature, l’organisme
c’est la forêt en entier,
et chaque plante
n’est qu’un organe de tout ça.
Chacune va venir
servir à quelque chose.
Nous, si on nous enlève le cœur,
ou s’il n’est pas nourri,
s’il n’y a pas d’eau, de vitamines,
tout seul, il ne peut pas vivre.
C’est exactement ce qui se passe
dans notre système agricole :
quand on isole un arbre, on est obligé
de l’arroser, mettre de l’engrais,
de s’occuper de lui parce qu’en fait,
il est déconnecté des autres.
Dans les grandes forêts d’Europe,
il a été montré qu'en automne,
quand les feuillus perdent
leurs feuilles, ils sont affaiblis.
Et ce sont les conifères, via les racines
et les réseaux de champignons,
qui les nourrissent pour les aider
à passer cette période difficile.
Au printemps, quand les feuillus
reprennent vie et refont leurs feuilles,
ils rendent aux conifères
la nourriture donnée au début.
Et ça, c’est très important.
Voilà le champignon mycélium
qui fait toutes les connexions
entre toutes ces plantes.
Ce mycélium est dans la couche d’humus,
d’où l’importance d’avoir cette couche.
Tout se passe en surface.
Souvent on pense que ça se passe dessous,
mais une grande quantité
de choses se passent en surface.
Là, c’est le champ.
Mon collègue et moi, depuis quelques mois,
mettons du bois frais au sol
pour favoriser tous ces mycéliums
et l’interconnexion
entre toutes les plantes.
Pour rigoler, on dit
qu’on bosse à « Plante Télécom ».
On installe une fibre optique
entre tous nos végétaux
avec laquelle il vont pouvoir
échanger de la nourriture,
de l’eau et surtout, de l’information.
Oui, les végétaux
s’échangent des informations,
notamment s’il y en a un
qui est attaqué par,
on va dire, le ravageur.
Eh bien, il va transmettre
l’information à tous les autres,
et les autres vont pouvoir se préparer.
Tout ça a été aussi une possibilité
de redécouvrir pas mal de légumes
que je ne connaissais pas
en tant qu’Européen,
mais qui sont présents dans le Pacifique
depuis des milliers d’années.
Toutes ces plantes-là ont été
sélectionnées par nos amis les ravageurs,
donc, elles sont très
adaptées à notre endroit.
Parce qu’un grand problème en Calédonie,
c’est que notre ventre
est resté en Europe, souvent,
c'est-à-dire qu’on mange
des légumes européens
et on n’est pas passé
à toutes ces plantes-là.
Pourtant, ces plantes
ont beaucoup d’avantages.
Je vous présente le chou kanak,
une forme d’hibiscus comestible.
L’OMS dit que c’est le premier légume
qu’on devrait donner aux jeunes bébés.
L’OMS, ça n’est pas rien ;
je pense qu’on peut leur faire confiance.
Comme, au bout de quelques années,
on commençait à produire un peu plus
que ce que nous consommions,
nous nous sommes dit :
on va aller sur les marchés
pour présenter tous ces légumes
aux consom-acteurs,
pour avoir un échange
et commencer à vivre de tout ça.
La première fois, on est reparti
avec tous nos légumes
parce que les gens
ne les connaissaient pas.
Ils n’avaient pas trop envie
de manger ça.
Donc là, ce qu’on s’est dit,
c’est qu’on va transformer.
On a commencé à faire des farines
avec les différents taros,
ignames, et ambrevades.
Et, sur les marchés,
voilà ce qu’on présente.
À part le sel et l’huile,
tout vient de notre champ,
même l’emballage
en feuille de bananier.
Ce qui est super avec ça,
c’est qu’on a multiplié par quatre
voire huit, la valeur de ces légumes.
C’est-à-dire qu’on commençait à avoir
un système économique qui marche,
et c’est très important !
Un autre système économique,
c’est la ferme permaculturelle
du Bec Hellouin, en France.
Peut-être certains d’entre vous
en ont entendu parler.
L’INRA vient de montrer que sur 1 000 m2,
avec ce type d’agriculture,
un maraîcher peut avoir
un revenu équivalent voire supérieur
à ce qu’on peut avoir
avec d’autres systèmes agricoles.
Un autre exemple d’abondance,
c’est au Brésil, dans un endroit
où il y a les mêmes conditions
environnementales qu’en Calédonie
au niveau du sol et du climat.
Ernst Gotsch a développé, il y a 25 ans,
un système qui s’appelle « la syntropie ».
C'est aussi de l’agroécologie,
mais il l’a appelé la syntropie.
Dans ce système-là, on peut produire
jusqu’à 60 tonnes par hectare et par an,
sans aucun apport
d’éléments de l’extérieur.
Tout le système crée la nourriture
pour que tout le système fonctionne.
Et ça, c’est très important
en Nouvelle-Calédonie.
Les services administratifs
ont fait une étude sur dix ans,
et il a été montré qu’ici,
pour avoir une production
stable au niveau agricole,
il a fallu multiplier
par deux la dose d’engrais.
C’est un signe que nos sols
sont vraiment à la fin
et que si on n’agit pas rapidement,
on aura de gros, gros problèmes.
On aura beau faire
toutes les politiques agricoles
pour parvenir à l’autonomie alimentaire,
si on a besoin d’un engrais qui vient
de l’extérieur, ça ne sert à rien.
Donc, il faut vraiment développer des
systèmes qui fonctionnent en interne.
Et çà, c'en est un très important.
Je vous assure qu’une fois
qu’on a intégré ces quelques principes,
tout le monde peut se mettre,
dès demain, à la production naturelle.
Une fois que le ventre est plein,
on peut penser à se loger.
Là encore, on a pris nos responsabilités
et on a devancé les règles à l’époque,
et on a décidé de faire
notre maison nous-mêmes,
avec des matériaux écologiques,
recyclables pour la plupart :
du bois, de la terre et de la pierre.
Cette maison est
complètement bioclimatique,
autonome en électricité ;
elle n’a pas besoin de climatiseur ;
et pour l’allumer entièrement,
on n’utilise que 200 watts.
C’était ce qu’on avait dans
une seule pièce quand j’étais petit.
On récupère aussi les eaux de pluie,
un système de phytoépuration
et les toilettes sèches,
comme ça, on intègre tout
notre système dans le cycle.
Comme on vit dans un endroit
relativement isolé,
grâce aux réseaux sociaux,
on peut organiser
très rapidement des ateliers
dans lesquels on invite
des gens qu’on ne connaît pas.
On envoie ça sur les réseaux sociaux,
des gens répondent, viennent,
et ça nous permet, à la fois
d’expérimenter, d’échanger,
et pour les gens qui viennent,
ça leur permet de mettre
un pas dans le changement
parce que, souvent,
on n’ose pas faire ça chez soi,
par contre, chez quelqu’un,
on veut bien tester.
Donc, c’est un super système !
Ça nous permet
de garder des liens,
parce que je n’ai plus de travail
où je pars du lundi au vendredi.
Comme je vous l'ai dit, si je reste
tout seul dans mon coin, autonome,
je ne vois pas l’intérêt.
Donc, ce genre d’atelier
est très, très important.
La permaculture, on peut dire
que c’est du bon sens.
On a mis ce mot-là “permaculture”,
mais sinon c’est du bon sens,
un bon sens en lien avec
les grands équilibres de la Nature,
pas avec les règles administratives.
La permaculture peut aussi
être figurée comme une fleur,
dont le premier pétale,
celui du ventre,
c’est l’agroécologie
que nous venons de voir.
Mais ce changement,
le leitmotiv de la permaculture,
c’est s’inspirer de la Nature.
Il peut s’appliquer à diverses
choses dans notre vie,
comme l’habitat, on l’a vu aussi,
les outils et technologies :
internet a été
très important pour nous
pour récupérer de l’information
utile pour pouvoir avancer.
Mais la technologie,
ça peut être aussi ça :
Vous voyez cette feuille ? C’est
un mûrier sauvage qui pousse partout.
On peut remplacer tous les badges
par cette feuille, dès demain.
C’est de la technologie aussi !
Culture et éducation :
en vivant tout ça maintenant,
nous sommes acteurs de la culture.
Et, comme on a un peu de temps,
j’ai pu me mettre
un peu plus à la musique.
Et pour l’éducation, on a repris
la responsabilité d’éduquer nos enfants.
Comme je ne travaille plus trop
dans un système stressant,
on peut dire que ma santé va mieux,
et on s’est rapproché de la Nature
et de toutes ses plantes médicinales.
Finances et économie :
souvent on n’y pense pas
quand on part dans
les systèmes alternatifs,
pourtant l’argent, c’est une
forme d’énergie très importante.
Elle est même primordiale.
Si on n’en a pas assez,
on ne peut pas s’extraire du système.
On va être collé, il va toujours
nous ramener. Il faut dépasser.
C’est comme au surf
où il faut dépasser la barre.
C’est pareil : il faut gagner assez
pour dépasser, et ensuite, cet argent-là,
une fois qu’on a un système
un peu abondant,
on repart dans la redistribution.
C’est exactement
ce qui se passe dans la Nature,
avec l’eau ou d’autres choses :
tout se partage.
Et enfin, vivre tout ça
c’est faire vivre le patrimoine
en vrai - on est dedans -
et les communautés
parce qu’on crée beaucoup de liens,
à travers notamment les ateliers,
nos présences sur les marchés.
On crée un espèce de petit réseau
à travers lequel on échange
beaucoup d’informations.
Un réseau où on échange
beaucoup d’informations,
ça rappelle un peu ce que j'ai dit
par rapport aux plantes
avec les champignons.
Et çà, justement,
c’est un réseau de champignons
qui s’est organisé
tout seul dans une boîte.
Et çà, c’est un autre réseau
que vous connaissez bien :
c’est Internet.
Quand on met ces deux réseaux côte à côte,
on voit qu’ils sont très semblables.
Ce sont les mêmes règles
d’auto-organisation que chez les fourmis,
qui vont faire tout ça et permettent
de faire circuler de l’information utile.
Quand on me demande maintenant :
« Julien, qu’est-ce
que tu fais dans la vie ? »
j’ai du mal à me définir,
parce que souvent on se définit
avec l’emploi qu’on occupe,
et moi, en fait, je fais tout ça.
Je suis agriculteur, professeur,
constructeur, électricien,
citoyen actif, herboriste...
Et tout ça, ça donne
plus de sens à ma vie.
C’est ce qui me permet
d’être heureux maintenant.
Je vous remercie.
(Applaudissements)